---
title: "软件工程鸟瞰图"
date: 2023-11-05T22:56:36+08:00
categories: [Go软件工程实践]
draft: true
---


# 什么是软件工程


***"The application of a systematic, disciplined,quantifiable approach to the development, operation, and maintenance of software." --- IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology***

IEEE标准术语表将软件工程定义为将系统化、严格约束的、可量化的方法应用于软件的开发、运行和维护，即将工程化应用于软件。

任何有能力的程序员都可以采用一个定义良好的规范，并将其转换为一个功能齐全的程序，而不需要仔细考虑如何生成整洁和可维护的代码。

另一方面，一个有纪律严明的软件工程师将采用更系统的方法，应用常见的设计模式，以确保生产的软件是可扩展的，更容易测试的，且确保将来软件所有权换成其他软件工程师或团队时具备足够的文档。

除了对编写高质量代码的明显要求外，软件工程师还负责考虑将要构建的系统的其他方面。软件工程师必须能够回答的以下问题：

- 该软件需要支持哪些业务用例？
- 系统中包含哪些组件，以及它们如何相互交互？
- 将使用哪些技术来实现各个系统组件？
- 将如何测试该软件，以确保其行为符合客户的期望？
- 负载如何影响系统的性能？扩展系统的计划是什么？

为了能够回答这些问题，软件工程师需要一套特殊的技能，因为你可能知道，这需要超越编程。

这些额外的责任和所需的技能是区分软件工程师和软件开发人员的主要因素。

# 软件工程角色类型

软件工程本质上是复杂的，多阶段的过程。

为了管理这种复杂性，世界各地的组织在多年来投入了大量的时间和精力，将这个过程分解为一组明确定义的阶段，并培训他们的工程人员有效地处理每个阶段。

一些软件工程师努力在软件开发生命周期（Software Development Life Cycle）（SDLC）的所有阶段中工作，而另一些软件工程师则选择专门从事并掌握SDLC的一个特定阶段。

这就产生了各种各样的软件工程角色，每个角色都有不同的责任和所需的技能。

下面简要介绍一下在小型团队和大型团队工作时可能遇到的最常见的软件工程角色。

### 软件工程师（The software engineer）（SWE）

```
软件工程师（SWE）是您在任何组织中都必须与之交互的最常见的角色，无论团队规模大小。

软件工程师不仅在设计和构建新的软件部件方面发挥着关键作用，而且在操作和维护现有系统和遗留系统方面也发挥着关键作用。

根据其经验水平和技术专长，SWE可分为三类：

- 初级工程师：初级工程师是指最近才开始了他们的软件开发职业生涯，缺乏构建和部署生产级软件的必要经验。公司通常热衷于招聘初级工程师，因为这可以让他们保持较低的招聘成本。此外，公司经常将有前途的初级工程师和高级工程师配对，试图将他们成长为中级工程师，并留住他们更长的时间。

- 中级工程师：典型的中级工程师是指至少有三年软件开发经验的人。中级工程师应该对软件开发生命周期的各个方面有一个扎实的掌握，并且是那些能够对为特定项目生成的代码数量产生重大影响的人。为此，他们不仅提供代码，还对其他团队成员提供的代码进行审查和反馈。

- 高级工程师：这类工程师精通各种不同的技术；他们广泛的知识使他们成为组装和管理软件工程团队的理想人选，同时也是较少高级工程师的导师和教练。根据他们多年的经验，高级工程师对一个特定的业务领域有了深刻的了解。这一特性使他们能够作为自己的团队和其他技术或非技术的业务利益相关者之间的联络人。

另一种将软件工程师分类的方法是通过考察他们工作的主要重点：

- 前端工程师，专门开发与客户交互的软件。前端工作的例子包括桌面应用程序的UI，用于软件即服务（SaaS）提供的单页web应用程序，以及运行在手机或其他智能设备上的移动应用程序。

- 后端工程师，专门负责构建实现实际业务逻辑和处理数据建模、验证、存储和检索的系统的各个部分。

- 全堆栈工程师，是那些对前端和后端技术都有很好的理解，并且没有特别偏好做前端或后端工作的开发人员。这类开发人员更加通用，因为他们可以根据项目需求在团队之间轻松地转换。
```
### 软件测试开发工程师（software development engineer in test ）（SDET）
```

软件测试开发工程师（SDET）的起源可以追溯到微软的工程团队。简而言之，SDET是指像SWE一样参与软件开发的个人，但他们的主要重点是软件测试和性能。

SDET的主要职责是确保开发团队生产出没有缺陷的高质量软件。实现这一目标的先决条件是认识多种类型的软件测试方法，包括但不限于单元测试、集成测试、白/黑盒测试、端到端/验收测试和混沌测试。

SDET用来实现其目标的主要工具是测试自动化。当持续集成（CI）流水线自动化测试他们跨不同设备和CPU架构的变更时，开发团队可以更快地迭代。

除了搭建CI流水线基础设施，并整合到团队使用的源代码存储库系统之外，SDET通常还负责编写和维护一组单独的测试。

这些测试可分为一下两类：

- 验收测试：一组有脚本编写的端到端测试，以确保整个系统在发布新版本之前符合客户的所有业务要求。

- 性能回归测试：一组质量控制测试，用于在构建中监控一系列性能指标，并在指标超过特定阈值时向您发出警报。这些类型的测试证明是一个伟大的资产在服务水平协议（SLA）已经签署，使看似无害的更改代码（例如，切换到一个不同的数据结构实现），可能触发违反SLA，即使所有单元测试通过。

```
# 软件开发模型